Bonjour tout le monde et bienvenue dans un nouveau podcast.
Aujourd'hui, j'avais envie de parler d'un sujet qui est...
Comment corriger des erreurs basiques ou des erreurs plutôt
de niveau débutante pour progresser?
Comment corriger des erreurs
nous permet de progresser quand on apprend une langue et notamment
quand on apprend le français pour vous.
Quand on apprend une langue,
on fait des erreurs et c'est normal, il faut pratiquer, il faut faire des erreurs
pour apprendre.
Mais je pense qu'il y a certaines erreurs qui peuvent sembler
pas très importantes et qui pourtant ont un impact sur la suite
de votre apprentissage.
Des erreurs que si vous ne maîtrisez pas ces points, ça peut rendre
plus difficile votre progression.
et notamment quand on est à un niveau intermédiaire par exemple.
On peut avoir la sensation de stagner, de ne pas vraiment progresser.
Et je pense qu'à ce moment-là,
Ça vaut le coup de se poser la question, est-ce que je maîtrise bien
tout?
Est-ce que voilà tout ce que je suis censé savoir à mon niveau,
est-ce que je le maîtrise?
Et grâce à ça, je pense qu'on peut
arriver à corriger des erreurs qu'on fait
pour ensuite mieux avancer.
En gros, l'idée, c'est de revoir les fondations, les bases,
pour ensuite mieux avancer dans sa progression de la langue,
dans votre progression du français.
Et donc, c'est vraiment revoir les fondations pour maîtriser
ensuite, des points de grammaire plus avancés.
Aujourd'hui, pour ça, je vais prendre l'exemple des pronoms.
Les pronoms, vous savez, c'est les petits mots qu'on utilise
pour remplacer des noms notamment pour que les phrases soient plus courtes.
C'est quelque chose d'hyper important en français
parce que ce sont déjà des mots qu'on utilise énormément et qui surtout...
ont beaucoup de sens dans une phrase et donc si vous ne comprenez pas un pronom
vous n'allez pas comprendre la phrase.
Par exemple
si je dis une phrase comme "j'ai offert un cadeau à mon frère"
Peut-être que là, vous comprenez facilement.
J'ai offert un cadeau à mon frère.
Il y a plusieurs informations.
La première c'est que c'est au passé.
c'est le verbe offrir au passé, donc c'est une action qui est déjà réalisée.
La deuxième, c'est un cadeau.
Qu'est-ce que j'ai offert un cadeau?
C'est l'objet du verbe.
et la troisième, c'est...
que c'est moi qui ai offert à mon frère.
Donc, j'ai offert un cadeau à mon frère, vous comprenez la phrase,
normalement, et ce n'est pas très compliqué.
Et si maintenant je transforme la phrase et
que je dis "je le lui ai offert", si dans une vidéo je parle rapidement
et je dis "oui, je le lui ai offert".
Là, si vous entendez ça, vous allez vous dire « Mais qu'est-ce qu'il dit?»
Et en fait, j'ai remplacé le cadeau par le.
je l'offre, je l'ai offert à mon frère.
J'ai offert le cadeau à mon frère, je l'ai offert à mon frère,
et mon frère je le remplace par lui, je lui, je lui ai offert un cadeau.
j'ai offert un cadeau à mon frère, je lui ai offert un cadeau.
Quand je remplace les deux en même temps,
je fais exprès que ce soit un peu plus compliqué, ça donne"je le lui
ai offert".
Donc, vous voyez que les pronoms, c'est un sujet que je trouve très intéressant
pour cette vidéo parce que c'est un point de grammaire hyper utilisé,
c'est très commun.
On l'utilise énormément et en même temps, c'est très important
parce que ça remplace
des informations essentielles d'une phrase.
Donc, si vous ne comprenez pas les pronoms,
Vous n'allez rien comprendre.
Si vous maîtrisez, entre guillemets, les pronoms, vous allez tout
de suite comprendre beaucoup plus de choses.
Et donc aujourd'hui, j'avais envie de vous montrer comment
corriger certaines
une structure basique, certaines phrases basiques.
Comment ça, ça peut vous aider à mieux comprendre cette histoire
de pronoms.
Comment revoir les bases peut vous permettre ensuite de travailler
plus facilement l'utilisation de points de grammaire plus avancés comme les pronoms.
Les pronoms, c'est...
C'est à la fois intermédiaire et avancé,
je pense que c'est quelque chose qu'on voit assez rapidement
en français, mais qui demande du temps à être pleinement maîtrisé.
Ça prend du temps à vraiment tout assimiler.
Et du coup, pour cet exemple, je vais vous montrer comment
réviser la structure des verbes,
comment ça, c'est important pour l'apprentissage des pronoms.
Je le répète, mais c'est normal que tout ne soit pas parfait au début.
Je ne veux pas
que cette vidéo vous fasse peur et que vous vous dites
"Je ne peux pas parler si je ne maîtrise pas les bases", ce n'est pas du tout ça.
Quand vous allez commencer à parler, quand vous allez commencer à vous exprimer,
vous allez faire des erreurs et c'est tout à fait normal.
Il ne faut surtout pas avoir peur parce que ce ne sera jamais parfait dès le début.
Donc l'idée c'est de commencer à faire et petit à petit de...
d'un peu avoir cette autocritique qui vous fait dire « ah ok,
là je pense que le point que je dois améliorer en priorité c'est ça ».
Par exemple, au début, ça peut être "Je ne sais pas parler au passé".
Là, vous allez faire du passé composé toute la journée, vous allez dire "Qu'est-ce
que vous avez fait ce week-end?"
"Ah, ce week-end, je me suis levé à 8h, etc.
etc."
Donc ça, c'est important de ne pas avoir peur de commencer,
il faut commencer.
Et ensuite, vous allez vous améliorer.
Mais il faut toujours garder cette démarche de se dire, "Est-ce
que j'ai encore des choses à améliorer?"
même si je parle assez facilement.
Et là, c'est ce que je vois moi actuellement avec mon expérience du portugais,
c'est que, comme je l'ai dit, j'apprends le portugais.
Je comprends assez facilement et du coup, j'ai voulu commencer à parler
parce que
je n'avais pas le sentiment de progresser.
La première fois que j'ai parlé, c'était freestyle,
c'était vraiment n'importe quoi et du coup maintenant, je suis plus
dans une démarche de me dire ok.
Il faut que je me concentre d'abord sur la conjugaison, par exemple.
Et ensuite, j'essaierai de maîtriser d'autres points.
Donc, c'est important d'apprendre en faisant des erreurs, mais
de toujours garder cette autocritique.
Est-ce que là, je fais beaucoup d'erreurs?
Si oui, quel erreur je fais?
Et surtout de prioriser.
Bon, ça, vous pouvez vous aider d'un professeur ou d'une intelligence artificielle,
par exemple,
qui va vous dire l'erreur la plus fréquente que tu fais, c'est celle-ci.
Du coup, ça, c'est la priorité parce qu'au début, en général,
il y a plein de choses à apprendre et du coup, ça ne sert à rien d'aller
dans des choses très spécifiques.
Par exemple,
dans mes cours, quand je fais le passé composé avec des étudiants,
je ne parle directement de la...
de l'accord avec l'auxiliaire être.
Par exemple, on va dire si je dis "ma femme acheté, acheté à la fin,
ça va être juste é.
Et si je dis « ma femme est allée », ça va être « allée »,
ça va être « ée ».
Et moi je vais dire « je suis allé é »,
parce que je suis un homme et ma femme est une femme.
Et ça c'est l'accord, mais ce n'est valable que pour « être ».
Pour "avoir", c'est le cas si l'objet du verbe est avant le verbe.
Bref, vous avez compris
c'est une règle compliquée
qui n'est pas essentielle pour parler, parce qu'il n'y a pas
de différence quand on parle.
Et du coup, ça, c'est typiquement le genre de règle qu'on ne veut pas trop prioriser.
C'est plus après pour avoir vraiment une maîtrise de la langue.
Donc ça, quand vous vous faites votre autocritique,
ayez toujours un peu cette idée de priorisation.
Est-ce que ça c'est prioritaire par rapport à un autre point
pour savoir ce que vous devez travailler en priorité.
Et du coup là, dans cet exemple,
je vais prendre l'exemple de quelqu'un qui ne comprend pas vraiment comment utiliser tel
ou tel pronom.
L'exemple le plus courant avec les étudiants,
c'est la différence entre le pronom direct,
pronom d'objet direct et le pronom d'objet indirect.
Je vous donne un exemple.
Si je dis "je parle à mon frère"
Et si je dis "je cherche à mon frère".
Euh, pardon, je cherche mon frère, j'ai fait une erreur.
Donc je parle à mon frère et je cherche mon frère.
Si vous devez utiliser les pronoms pour remplacer mon frère
dans ces deux phrases, comment est-ce que vous allez les utiliser?
Quand je dis « je cherche mon frère », mon frère,
c'est l'objet direct du verbe « chercher » tout simplement
parce que...
Je peux poser la question:
Qu'est-ce que je cherche?
Je cherche mon frère.
Quand je dis « je cherche mon frère », il n'y a rien
entre le verbe « et mon frère ». Et du coup, là, je vais dire « je le cherche ».
« Le » c'est le pronom d'objet direct.
Quand je dis « je parle à mon frère »,
je ne peux pas poser la question qu'est-ce que je parle et
quand je dis je parle à mon frère vous voyez bien
que entre parler et mon frère il y a à je parle à mon frère je parle à quelqu'un
Et là, du coup, c'est indirect, et on va dire « je lui parle ».
C'est le pronom d'objet indirect.
Et souvent, les étudiants, ils ont du mal à faire la différence entre le
et lui.
Et ça, c'est la raison.
C'est un un, c'est direct, c'est l'objet direct du verbe, et l'autre,
c'est indirect.
l'explication elle est un peu compliquée et
si à chaque fois vous devez vous poser la question
mais qu'est ce que je cherche ou qu'est ce que je parle
non ça ne fonctionne pas etc ça peut être un peu embêtant et
en fait
Là, le point, je pense, qui est important, c'est de bien connaître la structure du verbe.
quand vous dites "parler".
to speak.
En fait, il faut bien mémoriser qu'on dit "parler à", "parler à quelqu'un".
Et pas juste parler quelqu'un.
Ça peut paraître bête, mais c'est hyper important de maîtriser ça,
d'avoir bien cette maîtrise-là pour ensuite
que l'apprentissage des pronoms directs et indirects soit beaucoup plus facile.
Je vous donne un autre exemple, Voir.
Est-ce que vous mettez un article après voir?
Comment est-ce que vous utilisez voir?
Je vais dire, "je vois ma voiture."
Est-ce qu'il y a un article entre les deux?
Non.
Donc, comment est-ce que vous allez remplacer ma voiture?
Enfin, par quel article?
par un article direct, et du coup vous allez dire "je la vois", "je la vois".
Et ça, c'est valable en fait pour
beaucoup de verbes, pour tous les verbes même, c'est comprendre comment ils sont utilisés,
quelle structure ils demandent.
Et ça peut, je pense que ça peut paraître bête, mais par exemple parler,
je pense qu'au lieu de juste apprendre à parler c'est "to speak", il faut
vraiment mémoriser le "to speak to someone", parler à quelqu'un.
En anglais, si un français
dit "Oh, I speak my mother", vous
allez être un peu en mode...
Je comprends, mais il y a une petite erreur.
En fait, c'est cette petite erreur
qui n'est pas
essentielle dans le sens où on comprend quand même ce que vous voulez dire,
mais qui ensuite va vous pénaliser pour l'apprentissage des pronoms par exemple.
Donc ça, c'est important de toujours mémoriser la structure du verbe pour ensuite
vous aider pour l'apprentissage des pronoms par exemple.
Et ça donc, c'est quelque chose, ça vaut le coup de
faire un peu ... de revenir là-dessus et de...
Je ne sais pas comment dire, de vous autocritiquer, entre guillemets,
de faire un peu une revue de votre niveau de français pour essayer
de voir si vous n'avez pas ce genre de points
qui n'est pas trop dérangeant quand vous parlez, on comprend
quand même, mais qui peuvent vous donner un peu une mauvaise habitude.
Là, quand je dis ça, ça peut vous paraître simple, mais ensuite,
on peut combiner.
Par exemple, on va dire "Demander quelque chose à quelqu'un"
demander, je demande la voiture à mon frère.
Je demande un cadeau à mon frère.
demander quelque chose à quelqu'un.
Si vous connaissez cette structure,
vous savez déjà ce que vous allez remplacer par un pronom d'objet direct
et indirect.
Je demande un cadeau à mon frère, je le demande à mon frère,
je lui demande un cadeau et si je combine complètement, je le lui demande,
je le lui demande.
On met toujours le direct en premier et l'indirect en deuxième.
Pourquoi?
je ne sais pas.
Mais c'est comme ça.
Et du coup, vous voyez que là, directement,
si vous avez l'expression "demander quelque chose à quelqu'un"
Tout de suite, les pronoms, vous vous posez moins de questions,
quelque chose direct à quelqu'un, indirect.
Pareil, dire quelque chose à quelqu'un.
J'ai dit à ma femme
"J'ai dit à ma femme que je serai en retard."
Donc, bon, là, il y a une relative, mais"que je serai en retard", c'est quelque chose."
J'ai dit à ma femme que je serai en retard."
je lui ai dit que je serai en retard.
Je l'ai dit à ma femme.
Là je remplace quelque chose par le, un pronom direct.
« Je l'ai dit à ma femme ».
Et si je combine, je le lui ai dit.
Et en fait, là, par exemple, si dans un contexte vous passez
de "Ah oui, j'ai dit à ma femme que je serai en retard."
Et si je passe en mode
"Oui, oui, je lui ai dit".
Vous voyez tout de suite que, en fait, si vous ne maîtrisiez pas ce truc des pronoms,
tout de suite ça vous coupe énormément d'informations.
Pareil
avoir conscience de quelque chose.
Alors ce "de", on va utiliser un autre pronom.
On va utiliser "en", "en".
avoir conscience de quelque chose.
J'ai conscience de la chance d'habiter en France.
Si je veux remplacer la chance d'habiter en France, pour "de",
je vais utiliser"en".
Oui, oui, j'en ai conscience.
Est-ce que tu as conscience de la chance d'habiter en France?
Et là, voilà, ça va très vite.
On condense l'information, on compresse l'information en juste un pronom.
Et en fait, si vous ne comprenez pas ça, vous passez à
côté d'énormément d'informations.
Et donc, vous voyez que si vous revoyez un peu cette structure
de verbes, ça vous permet ensuite de comprendre plus facilement
l'utilisation des pronoms.
Ce truc de direct, indirect, quand on vous explique "Oui, c'est l'objet du verbe", etc.
Vous êtes un peu "Ouais, bon".
Mais si vous mémorisez bien, je parle à quelqu'un.
Je demande quelque chose à quelqu'un,
là tout de suite vous voyez les blocs qui se dessinent,
vous arrivez à mieux identifier les blocs et vous arrivez
à mieux définir ce qui est direct et indirect.
Du moins j'espère, j'espère que mon explication
vous aide à mieux comprendre ce point.
Mais c'est pour ça que je dis que revenir un peu
sur des choses qui peuvent paraître plus basiques, peut-être
que vous arrivez à parler assez facilement et que
quand un professeur ou l'IA vous dit non c'est parler à quelqu'un,
vous dites bon ok c'est un tout petit mot je m'en fiche, mais
en fait travailler là dessus, essayer de perfectionner ça,
ça peut vous aider pour la suite.
Et en fait, je pense que là, je le vois pour le portugais où je fais ça,
et ce n'est pas forcément quelque chose que j'ai fait pour le japonais,
et c'est quelque chose que je commence à faire pour le japonais.
Tout simplement parce que je me rends compte de l'utilité que ça peut avoir.
Je pense qu'il y a un problème de l'opposition entre le Comprehensible Input
et la grammaire.
Souvent,
on présente l'approche comprehensible input comme quelque
chose qui facilite et vous apprenez sans vous en rendre compte.
Et souvent,
les personnes qui font la promotion du
comprehensible input ou qui vendent même des cours
en compréhensible input, ils vous disent, il y a marqué en gros pas
de grammaire ennuillante, 100%
fun, super facile, pas de théorie difficile,
ennuillante, etc.
Et je pense que c'est un peu une fausse opposition, une mauvaise opposition qu'on fait.
Tout simplement parce que vous voyez que quand vous repartez un peu
sur de la théorie, ça peut vous débloquer pour la suite.
Et ça, je pense que c'est intéressant.
Maintenant,
Le point qui est vrai dans cette démarche de Comprehensible Input,
c'est que le besoin de théorie, il doit venir de la pratique,
il doit venir de l'immersion.
Si dès le début, on vous apprend toute la théorie, votre cerveau,
il va voir l'information, ça va rentrer dans une oreille et ça va ressortir par l'autre
et ça ne va servir à rien.
Là, si vous avez, si par exemple, vous partez du besoin, vous le dites "j'ai un problème
avec les pronoms", je vais essayer de regarder un peu plus la théorie.
Vous pouvez peut-être
comprendre plus facilement avec ce genre d'explications, un peu plus théoriques
et qui, quand on part du besoin, quand on se dit "j'ai besoin
de comprendre ça", ça devient tout de suite beaucoup plus intéressant
et donc voilà, ne pas faire attention,
faire attention plutôt à ne pas faire ce genre d'opposition trop facilement
et toujours se poser la question qu'est-ce qui est utile pour moi?
Et maintenant, le dernier point de cette vidéo, c'est comment travailler ce genre
de structure?
Vous avez plusieurs choses à faire, je pense que...
La première chose,
c'est pendant votre immersion d'être plus conscient de certaines choses.
Si vous vous dites "j'ai du mal avec ce genre de structure de verbes", tout de suite,
si vous en avez conscience,
vous allez regarder des vidéos comme celle-ci et vous
allez faire plus attention à la manière dont j'utilise les verbes.
Si je dis « J'ai pensé à quelque chose », vous allez dire « Ah!
Penser à ».
Et donc là, vous allez tout de suite réfléchir à cette structure.
J'ai un peu bugué parce que j'ai pensé à quelque chose avec ...
On va utiliser le pronom Y, j'y ai pensé.
C'est un autre cas, mais je ne vais pas faire toute la théorie
dans cette vidéo.
mais je n'y avais pas pensé justement.
Mais vous voyez que déjà si vous avez ce point en tête et que vous faites
de l'immersion et que vous faites attention à la manière dont les verbes
sont structurés, tout de suite vous êtes plus alerte et ça vous permet
de renforcer un peu ça tout en faisant de l'immersion.
Et ensuite, pour ce qui est de l'expression, donc là, ça va être "parler" ou "écrire".
parler ou écrire, soit avec un professeur,
soit avec l'aide d'une intelligence artificielle par exemple.
Et, personnellement, c'est ce que je fais avec Claude,
donc l'intelligence artificielle d'anthropique, où, en fait,
j'écris, je parle et je lui demande de me donner les erreurs les plus fréquentes
que je fais et si besoin de les travailler.
Et ensuite, quand je reparlent ou que je réécris dans la discussion,
comme il a l'historique, Il sait que j'ai déjà ses points à travailler.
Et donc là, souvent, il me dit "Ah, ça, ce n'est pas encore bon,
ça, tu fais encore des erreurs là-dessus, on va continuer".
Et ça, ça permet de bien cibler.
Là toujours pareil, il faut faire attention à bien prioriser ce qu'il faut travailler
pour ne pas aller sur des choses trop spécifiques ou autre.
Mais comme l'IA, elle va privilégier le plus fréquent,
souvent c'est les erreurs qui sont le plus importantes pour vous
que vous faites avec le plus de fréquence.
Il faut faire attention à une chose avec l'IA, c'est que...
L'IA
ne vous entend pas, elle entend pas votre prononciation.
L'IA, ce qu'elle fait, c'est qu'elle prend votre voix, elle le retranscrit
en texte et ensuite, elle analyse ce que vous faites.
Donc moi, quand je travaille avec l'IA, en fait, j'utilise l'outil de dictée.
Dictée, c'est-à-dire que je parle, et l'IA transforme en texte.
Ensuite, j'envoie ce texte en message en disant "corrige-moi".
tout simplement parce que ce truc de prononciation l'IA ne vous entend pas
et même l'IA ...
C'est un peu bizarre, mais en français, même en japonais, elle parle un peu
avec un accent américain.
Elle me dit, oh...
Felix さんこんにちは元気ですか今日 ?
Et même en français dit bonjour
et je ne sais pas pourquoi ils ont un léger accent anglais.
Mais du coup, et pareil, j'avais fait le test,
j'avais dit à Lia, "Corrige ma prononciation", et j'avais dit,"Oh,
le matin, je mange beaucoup de tartine avec du beurre."
elle m'a dit l'accent génial, j'étais là bon ...
En fait, elle n'entend pas, donc voilà.
Faites attention, moi je vous recommande l'outil dicté.
si je vous donne un exemple, voilà, là en fait...
Je sais pas si vous pouvez voir.
Là, vous voyez, il y a l'outil discussion et l'outil dicté.
Je vous conseille d'utiliser l'outil dicté, c'est toujours plus efficace.
Mais voilà, n'hésitez pas à demander du feedback et à prioriser
le plus important à travailler pour ensuite pouvoir basculer
sur la suite.
J'espère que cette vidéo vous aura plu, comme toujours je crée 3 PDF,
un PDF de vocabulaire, un d'exercice, un de correction, disponible
pour les membres Patreon ou YouTube, et merci à toutes les personnes qui me soutiennent
si vous avez aimé, mettez un j'aime et abonnez-vous à la chaîne
et je vous dis à la prochaine.